== Résumé == 

Considéré par plusieurs comme un chef-d'œuvre et reconnu comme le 
plus grand roman de Dostoïevski, '''''Les frères Karamazov''''' est 
difficilement résumable. Autour d'une intrigue hamletienne absolument tragique, 
la narration principale se double d'anecdotes puissantes en symboles (par ex., 
le fils mort né de Grigori Vassiliévitch ; la vie du Starets Zossima ; la mort 
d'Illioucha Snéguiriov dont le père, certes alcoolique, est l'envers de Fiodor 
Pavlovitch Karamazov en ce sens qu'il aime son fils...), de nombreuses histoires 
en lien avec le récit central (autour, notamment, du personnage de Grouchenka -
femme complexe en vérité qui cristallise la rivalité entre Dmitri Fiodorovitch 
et son père qui s'en éprennent tous deux - ou de la ridicule et "moderne" Mme 
Khokhlakova dont la fille, Lisa, pour le moins taciturne et souffrante et hésite 
entre bien et mal) et de réflexions métaphysiques autour de la question de Dieu 
et du Diable, du bien et du mal et, bien sûr, de la rédemption.

L'intrigue principale de ce roman raconte l'histoire des 3 fils d'un homme 
violent, vulgaire et sans principe (Fiodor Pavlovitch Karamazov), et du 
parricide commis par l'un d'entre eux (en vérité, les fils sont probablement 4 
puisque le père, violeur présumé d'une simple d'esprit - Lizavéta la puante -, 
donne naissance à un bâtard qu'il nommera Smerdiakov, du verbe smerdit (puer, en 
russe), et dont il fera son domestique). Chacun des trois représente un idéal-
type de la société russe de la fin du {{s-|XIX|e}} : Alexeï (surnommé Aliocha), 
le benjamin, est un homme de foi ; Ivan, le cadet, est un intellectuel 
matérialiste qui pose la question de savoir si, Dieu n'existant pas, tout est 
permis (tous deux sont nés d'une mystique surnommée "la Hurleuse", Sofia 
Ivanovna); Dimitri (ou Mitia), leur très exalté demi-frère aîné, est un homme de 
vice et de passion qui toutefois ne s'avèrera pas si mauvais que ça, incarnant, 
selon l'auteur lui-même, "l'homme russe". L'univers décrit dans ce livre est 
assez vaste, comptant des dizaines de personnages dans le village de S. dont le 
nom, à effet comique selon Markowicz, n'est révélé que vers la fin du livre (P. 
436 en édition Babel).

Le récit contient un autre récit, deuxième partie, livre V, chapitre V, intitulé 
[[Le Grand Inquisiteur]]. Il relate une rencontre en Espagne, à la Renaissance, 
entre un évêque, haute figure de l'Inquisition espagnole, et Jésus, le premier 
reprochant au second sa venue, qui vient "déranger" l'Église. Ce récit, fait par 
Ivan (athée convaincu) à son frère Aliocha (moine orthodoxe en devenir), expose 
la thèse d'Ivan selon laquelle Jésus, en résistant à la tentation de la 
puissance, et laissant ainsi l'homme libre de choisir de croire ou non, s'est 
trompé sur la nature humaine et a rendu l'homme malheureux ; en effet, selon 
Ivan, l'homme n'est pas un Dieu, et c'est pour cela qu'il ne déteste rien plus 
que la liberté. L'évêque du récit représente l'Église toute-puissante qui a 
continué l'œuvre du Christ mais en la dévoyant, c'est-à-dire en reprenant cette 
liberté à l'homme qui, selon lui, s'en trouve bien plus heureux.

La religion orthodoxe est également l'un des protagonistes du roman à travers 
les personnages athées (Ivan, Kolia Krassotkine - au moins au début - et 
Rakitine) et ceux qui croient pieusement (Aliocha, Zossima, les hiéromoines du 
Monastère comme le Père Païssy, etc).

[[Sigmund Freud|Freud]] dira de cet ouvrage qu'il s'agit du "roman le plus 
imposant qu'on ait jamais écrit" (''Dostoïevski et le parricide'').



=== Première partie ===
* '''Livre premier : Histoire d’une famille'''
** I. Fiodor Pavlovitch Karamazov
** II. Karamazov se débarrasse de son premier fils
** III. Second mariage et nouveaux enfants
** IV. Le troisième fils : Aliocha
** V. Les ''Startsy''

* '''Livre II : Une réunion déplacée'''
** I. L’arrivée au monastère
** II. Le vieux bouffon
** III. Les femmes croyantes
** IV. Une dame de peu de foi
** V. Ainsi soit-il !
** VI. Pourquoi un tel homme vit-il ?
** VII. Le séminariste-arriviste
** VIII. Un scandale

* '''Livre III : Les luxurieux'''
** I. Dans l’antichambre
** II. Elisabeth Smerdiachtchaïa
** III. Confession d’un cœur ardent. En vers
** IV. Confession d’un cœur ardent. Par anecdotes
** V. Confession d’un cœur ardent. La tête en bas
** VI. Smerdiakov
** VII. Une controverse
** VIII. En dégustant le cognac
** IX. Les luxurieux
** X. Les deux ensemble
** XI. Encore une réputation de perdue




http://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Frères_Karamazov
